Xin chào tất cả các bạn, chúng ta lại quay lại với thầy Đức Anh trong chuyên đề của ngày hôm nay.
Hôm nay thầy sẽ mang đến cho tất cả một cái chuyên đề mà ở đó chúng ta sẽ được luyện tập ở Trạm Văn thực chiến của ngày hôm nay với phần nghị luận văn học - phần mà có lẽ là các bạn lo lắng nhất.
Thầy nghĩ có lẽ chính là phần nghị luận văn học bởi vì khối lượng tác phẩm thì rất là nhiều, rất là đồ sộ mà tác phẩm nào thì cũng rất là dài và có rất là nhiều các cái vấn đề mà chúng ta cần phải quan tâm ở đó.
Tuy nhiên thì ở các chuyên đề trước thầy cũng đã chia sẻ với các bạn về những cái tip học văn và viết văn như là cách viết mở bài, cách viết kết bài, cách đưa các vấn đề lý luận vào trong bài viết của mình rồi đúng không nào?
Vậy thì ngày hôm nay chúng ta sẽ cùng thực chiến với nhau một cái đề ở Trạm Văn thực chiến.
Chúng ta sẽ luyện đề về nhân vật Mị trong tác phẩm Vợ chồng A Phủ của nhà văn Tô Hoài.
Ngày hôm nay đây sẽ là một trong những tác phẩm mà thầy tin rằng là cái xác suất ôn tập, cái xác suất ôn thi năm nay sẽ rất là lớn mà nó cũng nằm trong dự đoán của nhiều thầy cô và của nhiều sĩ tử năm nay.
Thì không biết là thực tế có ra hay không, nếu nó ra thì mình cũng phải ôn mà nếu nó không ra thì mình cũng vẫn phải ôn bởi vì chúng ta chắc chắn là không thể học tủ được rồi đúng không nào?
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU - Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Chúng ta đã xác định là nó là một trong những tác phẩm cần phải ôn kỹ năm nay thì các bạn nên ôn kỹ cho thầy một chút.
Và tất nhiên là ở trong cái tác phẩm này thì sẽ có rất là nhiều đề khác nhau nhưng mà ở cái đề mà một đề nhỏ thôi về nhân vật Mị, và đây cũng có lẽ sẽ là một trong những cái đề mà các bạn cần quan tâm thật kỹ giúp thầy về nhân vật Mị, đó là nhân vật Mị trong đêm mùa đông cắt dây cởi trói cứu A Phủ.
Chúng ta sẽ bước vào phòng thi với tinh thần của một chiến binh và cố gắng viết một cách thật là thăng hoa.
Muốn vậy thì các bạn hãy nghe kỹ bài giảng của ngày hôm nay, hãy ghi nhận lại vào sổ tay văn học của các bạn, vào nhật ký các bạn, vào nhật ký học văn của tất cả các bạn những gì mà các bạn lĩnh hội được từ video ngày hôm nay, bao gồm cả kỹ năng giải đề cũng như cả kiến thức các bạn nhé.
Nào, hãy cùng theo chân thầy Đức Anh vào chuyên đề của ngày hôm nay với nhân vật Mị trong đêm mùa đông cắt dây cởi trói cứu A Phủ trong tác phẩm Vợ chồng A Phủ của nhà văn Tô Hoài.
Thông thường đề thi sẽ chọn cho các bạn một đoạn văn và sau đó sẽ yêu cầu các bạn một yêu cầu chính, đó chính là phân tích cái đoạn văn đấy và thứ hai đó là một yêu cầu phụ, tức là yêu cầu các bạn nhận xét hoặc là bình luận ngắn gọn về một cái vấn đề gì đấy được gợi ra từ cái đoạn văn đấy.
Hôm nay ở phần nghị luận văn học này thầy chọn cho các bạn cái đoạn văn này.
Chắc là đoạn văn này có một số thầy cô các bạn ở trên lớp cũng đã từng cho các bạn luyện tập rồi.
Nếu mà các bạn đã quen thuộc với cái đoạn văn này rồi thì mình có thể sau cái buổi học ngày hôm nay, sau chuyên đề với thầy Đức Anh ngày hôm nay, các bạn có thể chia sẻ lại hoặc là viết lại cái bài của mình và gửi cho thầy Đức Anh để thầy Đức Anh xem xem là các bạn đã viết như thế nào, cần phải bổ sung thêm cái gì, cần tiết chế cái gì và cần thắp sáng những vấn đề gì, cần xử lý ra sao các bạn nhé.
Và bây giờ chúng ta hãy cùng đọc đoạn văn với thầy: "Lúc ấy đã khuya, trong nhà đã ngủ yên thì Mị trở dậy thổi lửa.
Ngọn lửa bập bùng sáng lên, Mị lé mắt trông sang thấy hai mắt A Phủ cũng vừa mở, một dòng nước mắt lấp lánh bò xuống hai hõm má đã xám đen lại.
Nhìn thấy tình cảnh như thế, Mị chợt nhớ lại đêm năm trước A Phủ bị trói Mị cũng phải trói đứng thế kia, nhiều lần khóc nước mắt chảy xuống miệng xuống cổ mà không biết lau đi được.
Trời ơi, nó bắt trói đứng người ta".
Bà ngày trước cũng ở cái nhà này, chúng nó thật độc ác.
Cơ chừng này thì chỉ đêm mai là người kia chết, người kia chết đau, chết đói, chết rét, phải chết.
Ta là thân đàn bà, nó đã bắt ta về cúng trình ma nhà nó rồi thì chỉ còn đợi ngày rũ xương ở đây thôi.
Người kia việc gì phải chết thế, A Phủ?
Mị phảng phất nghĩ như vậy.
Đám than đã vạc hẳn lửa, Mị không thổi cũng không đứng lên.
Mị nhớ lại đời mình, Mị lại tưởng tượng như thể có một lúc nào đó, biết đâu A Phủ chẳng đã bỏ trốn đi được rồi.
Lúc đấy bố con bà cụ Pá sẽ bảo là Mị đã cởi trói cho nó, Mị liền phải trói thay vào đấy, Mị phải chết trên cái cọc ấy.
Nghĩ thế, trong tình cảnh này làm sao Mị cũng không thấy sợ.
Lúc ấy trong nhà đã tối bưng, Mị rón rén bước lại.
A Phủ vẫn nhắm mắt nhưng Mị vẫn tưởng như A Phủ đương biết có người bước lại.
Mị lại, Mị rút con dao nhỏ cắt lúa, cắt nút dây mây.
A Phủ cứ thở phè phè từng hơi, không biết là đang mê hay đang tỉnh.
Lần lần đến lúc gỡ được hết dây trói ở người A Phủ thì Mị cũng hốt hoảng, Mị chỉ thì thào được một tiếng: "Đi ngay đi", Mị nghẹn lại.
A Phủ bỗng quỵ xuống không bước nổi, nhưng trước cái chết có thể đến nơi, ngay A Phủ lại quật sức lên chạy.
Mị đứng lặng trong bóng tối rồi Mị cũng vụt chạy ra.
Trời tối lắm nhưng Mị vẫn băng đi, Mị đã đuổi kịp A Phủ đang lăn đang chạy chạy xuống tới lưng dốc.
Mị nói và thở trong hơi gió thốc lạnh buốt: "A Phủ, cho tôi đi!".
A Phủ chưa kịp nói thì Mị lại nói: "Ở đây thì chết mất!".
A Phủ chợt hiểu người đàn bà chê chồng đó vừa cứu sống mình và A Phủ nói: "Đi với tôi!".
Và hai người lẳng lặng đỡ nhau lao chạy xuống dốc núi.
(Trích tác phẩm Vợ chồng A Phủ của nhà văn Tô Hoài)
Phân tích diễn biến tâm trạng và hành động của nhân vật Mị trong đoạn trích trên, từ đó hãy bình luận ngắn gọn về tư tưởng nhân đạo của Tô Hoài trong tác phẩm Vợ chồng A Phủ.
Như vậy đề của chúng ta có hai yêu cầu: yêu cầu chính là phân tích diễn biến tâm trạng và hành động của nhân vật Mị trong đoạn trích này, tức là trong cái đêm mùa đông cởi trói cứu A Phủ, và yêu cầu phụ yêu cầu các bạn bình luận ngắn gọn về giá trị nhân đạo.
Thì với cái yêu cầu này thì chúng ta sẽ xử lý như thế nào?
Đương nhiên đối với một bài viết các bạn thì việc đảm bảo cấu trúc bài nghị luận văn học gồm mở bài, thân bài và kết bài; Và ở mở bài nêu được vấn đề cần nghị luận, đề cần nghị luận; Ở thân bài triển khai được vấn đề sáng rõ và kết bài chốt lại được vấn đề cần nghị luận thì các bạn sẽ được 0,25 điểm.
Và ở cái vấn đề xác định vấn đề cần nghị luận thì hôm nay mình đã xác định với nhau rồi đấy, cái đoạn văn đấy chính là đoạn văn khắc họa diễn biến tâm trạng và hành động của nhân vật Mị trong đêm mùa đông cắt dây cởi trói cứu A Phủ.
Vậy thì khi các bạn triển khai vấn đề cần nghị luận ấy thì các bạn phải giới thiệu được như thế nào?
Thì ở đây thầy có hướng dẫn cho tất cả các bạn một cách rất là chi tiết, các bạn nhìn vào trong cái hướng dẫn của thầy.
Tất nhiên là chúng ta vẫn sẽ phải mở bài đúng không?
Vẫn sẽ phải mở bài.
Thì không biết là các bạn còn nhớ không nhưng mà thầy đã từng có một cái chuyên đề trước đây là chuyên đề số một là chia sẻ với các bạn về cách viết mở bài để đốn tim giám khảo rồi đúng không?
Nếu mà bạn nào còn nhớ thì chúng ta sẽ mở bài, cái mở bài đấy nó giống như thế này này: mình sẽ trích một cái đoạn dân ca Hmong: "Anh ném bao, ném bao, em không bắt, em không yêu; Quả bao rơi rồi, em yêu người nào, em bắt bao nào", sau đó mình sẽ ghi là dân ca Hmong.
Rồi mình có thể bắt đầu bằng cái đoạn là dẫn vào tác phẩm, ví dụ như là: "Cứ tưởng rằng cái ngòi bút đã cắm sâu vào mảnh đất ven đô ấy sẽ gắn bó với cái đề tài viết về thiếu nhi, và ông đã rất là thành công với đề tài viết cho thiếu nhi với tác phẩm rất là nổi tiếng là Dế Mèn phiêu lưu ký, nhưng mà thật không ngờ rằng nhà văn ấy lại có duyên nợ gắn bó với đề tài miền núi Tây Bắc và ông đã có một cái cơ duyên đó là được ăn tết với đồng bào người Hmong".
Các bạn còn nhớ cái đoạn mà thầy chia sẻ ở trong đó đó, thì ông có chia sẻ rằng là: "Đất nước và con người miền Tây Bắc đó đã để thương để nhớ cho tôi nhiều quá, tôi không thể bao giờ quên lúc vợ chồng A Phủ tiễn tôi khỏi dốc núi làng Tà Xùa, Tà Xùa, và vẫy tay gọi theo 'Chéo Lù', 'Chéo Lù' trong tiếng Hmong có nghĩa là hẹn gặp lại, hẹn gặp lại, và tôi thấy cần phải trả lại, cần phải trở lại cho những người thương ấy của tôi".
Và chất phác.
Và đó là lý do giản dị để Tô Hoài viết nên truyện ngắn "Vợ chồng A Phủ" với tất cả những lấp lánh và ánh ngời trên trang sách như một món quà để gửi lại cho người dân Tây Bắc, để lại ấn tượng sâu đậm trong lòng người đọc.
Xác định đề này phải có đề bài.
Mở bài là phải có đề bài.
"Để lại ấn tượng sâu đậm trong lòng người đọc là diễn biến tâm lý và hành động của nhân vật Mị trong đêm mùa đông cắt dây cởi trói cứu A Phủ được thể hiện qua đoạn trích sau đây".
Các bạn: xuống hàng, trích câu đầu câu cuối của đoạn văn nhé.
Phải trích câu đầu câu cuối của đoạn văn.
Câu đầu câu cuối của đoạn văn là cái gì thì các bạn nhìn lại cái đề này: "Lúc ấy đã khuya, đã khuya ".
Xong rồi mình ba chấm, mình sẽ ghi là: "lao chạy xuống dốc núi".
Đó, mình đóng hoặc ghép lại như vậy.
Bạn đã xác định được vấn đề cần nghị luận, trích ra được cái đoạn văn đấy, sau đó bạn bắt đầu đi vào phân tích cái đoạn văn đấy.
Thì đi vào phân tích, các bạn đừng quên hãy viết những vấn đề khái quát trước.
Đầu tiên là các bạn phải giới thiệu về nhà văn Tô Hoài.
Giới thiệu về nhà văn Tô Hoài là Tô Hoài là một trong những cây viết chuyên viết truyện ngắn hàng đầu của nền văn học Việt Nam hiện đại.
Đó là nhà văn có duyên nợ gắn bó với đề tài miền núi Tây Bắc.
Ông được nhận xét là bậc thầy của ký họa chân dung đời thường và chính là cha đẻ của tác phẩm nổi tiếng "Dế Mèn phiêu lưu ký".
Nguyễn Đăng điệp đã nhận xét rằng Tô Hoài là nhà văn của người thường, của chuyện thường và của đời thường.
Thông thường thì các bạn sẽ rất là khó nhớ năm sinh năm mất của tác giả đúng không?
Thì thực tế là cô chưa bao giờ yêu cầu các bạn bắt buộc phải giới thiệu năm sinh năm mất của tác giả, cũng chưa bao giờ yêu cầu các bạn bắt buộc phải giới thiệu về quê quán của tác giả hết.
Hãy cố gắng viết được khoảng bốn điều về tác giả mà bốn điều đó là bốn điều hay.
Ví dụ về văn phong, về những tác phẩm nổi tiếng hay là về nhận xét của một ai đó về tác giả thì nó sẽ hay hơn là việc chúng ta giới thiệu năm sinh năm mất của tác giả hay là quê quán, vì chúng ta giới thiệu năm sinh năm mất lại đôi khi là rất là dễ nhầm lẫn nữa.
Cho nên là các bạn chỉ cần giới thiệu chọn khoảng ba đến bốn cái ý như vậy để giới thiệu về tác giả là OK.
Sau đó thì chúng ta sẽ đi vào giới thiệu sơ lược về tác phẩm là đoạn số hai; Chúng ta nên dành để giới thiệu sơ lược về tác phẩm.
Thì tác phẩm Vợ chồng A Phủ, các bạn cần nhớ là thứ nhất là các bạn phải có hoàn cảnh sáng tác này, phải có xuất xứ tác phẩm này, cái đấy là không thể quên được đó, bao giờ cũng phải có.
Tác phẩm này được Tô Hoài viết vào năm 1952, đây là đứa con tinh thần của chuyến đi thâm nhập theo bộ đội giải phóng Tây Bắc của nhà văn Tô Hoài.
Tác giả đã có dịp cùng ăn, cùng ở, cùng làm với đồng bào các dân tộc ở Tây Bắc trong suốt tám tháng của năm 1952 và tác giả đã thổ lộ rằng: "Đất nước và con người Tây Bắc đó đã để thương để nhớ cho tôi nhiều quá, tôi không thể bao giờ quên", nên ông đã viết cái tác phẩm này.
Và tác phẩm này về xuất xứ là nó được in trong tập Truyện Tây Bắc, tập truyện này được tặng giải nhất của Hội Văn nghệ Việt Nam năm 1954, 1955.
Đó là giới thiệu về tác phẩm.
Và đoạn số ba, các bạn đừng có quên một cái bước rất là quan trọng mà thầy thấy khá là nhiều bạn không có làm, đó là phải giới thiệu vị trí của cái đoạn trích trong đề thi là ở đâu và khắc họa cái gì; Sẽ có hai ý: ở đâu và khắc họa cái gì.
Thì vị trí của đoạn văn trong đề thi là nằm ở gần cuối của tác phẩm Vợ chồng A Phủ trong sách giáo khoa Ngữ văn lớp 12 và là đoạn văn cao trào nhất của tác phẩm này, và nó khắc họa sự thay đổi về tâm lý của nhân vật Mị và nó dẫn đến cái hành động cắt dây cởi trói cứu A Phủ.
Như vậy các bạn nhớ nhá, đoạn văn đấy nằm ở đâu và khắc họa cái gì.
Sau đó chúng ta nên dành một vài dòng để giới thiệu sơ lược về nhân vật; Nếu mà là nhân vật thì chúng ta phải giới thiệu sơ lược về nhân vật năm bảy dòng gì đấy, giới thiệu sơ lược về nhân vật để cho người ta biết nhân vật đấy là ai.
Ở đây thầy nghĩ các bạn nên chọn những ý này để giới thiệu về nhân vật, đó là: lai lịch, ngoại hình, tính cách, hoàn cảnh.
Chúng ta sơ lược thôi; Lai lịch thì Mị là con nhà nghèo, Mị được ví như một đóa hoa ban xinh đẹp của núi rừng Tây Bắc là ngoại hình.
Về tính, về tính cách là một cô gái người Mèo hiếu thảo, thùy mị nết na, yêu đời, rất là hồn nhiên và vui sống.
Nhưng mà hoàn cảnh thì rất là éo le vì chính sách cho vay nặng lãi, Mị trở thành con dâu gạt nợ của nhà Thống lý Pá Chay.
Từ đó bị bóc lột sức lao động rất là nặng nề, bị bạo hành về thể xác một cách rất là vô lý, bị giam cầm như một người tù chung thân trong căn buồng kín mít chỉ có một lỗ vuông và bị áp chế về mặt tinh thần bằng cường quyền và bằng bóng ma thần quyền.
Và từ đó cô Mị trở nên câm lặng và lùi lũi như một con rùa nuôi trong xó cửa, bị tê liệt sức phản kháng.
Và Mị đã có một cuộc trỗi dậy tìm lại cuộc đời trước đó, đó là cuộc trỗi dậy tìm lại cuộc đời trong đêm tình mùa xuân nhưng đã thất bại và nó hứa hẹn về một cuộc trỗi dậy mãnh liệt hơn trong đêm mùa đông.
Như vậy các bạn, giới thiệu như vậy về nhân vật Mị là rất là đủ đầy.
Sau đó các bạn mới bắt đầu đi vào phân tích về nhân vật Mị ở trong cái đoạn trích này.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, thêm nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi không chỉ là một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Trong quá trình phân tích, có một điều thầy lưu ý với tất cả các bạn là các bạn hay bị một cái lỗi, đó chính là lỗi về việc chúng ta kể lể.
Nếu là văn xuôi, là truyện ngắn, chúng ta rất là hay kể lể; Còn nếu mà về thơ là các bạn hay bị lỗi đó là diễn xuôi các câu thơ mà phân tích không có luận điểm.
Như vậy phân tích là phải có luận điểm thì bài của mình mới được đánh giá cao, mới được đánh giá sáng rõ, không chia ý và tách đoạn sáng rõ thì kiểu gì bài của bạn cũng không có điểm cao được.
Và đương nhiên, trong quá trình viết thì chúng ta nên chêm xen một số các vấn đề lý luận vào, những cái câu về lý luận văn học hay những cái câu mà nó liên quan thì chúng ta nên trích dẫn vào, hay là những cái nhận xét đánh giá của các nhà phê bình về tác phẩm, về nhân vật, về đoạn văn, chúng ta cũng nên trích dẫn vào để bài chúng ta sáng giá hơn.
Trong cái phần nội dung mà chúng ta cần phân tích ở đây, thầy gợi ý cho tất cả các bạn là chúng ta phải phân tích diễn biến tâm lý và hành động của nhân vật Mị trong đêm mùa đông cắt dây cởi trói cứu A Phủ đúng không?
Thì các bạn nhớ là cái diễn biến ở trong cái đoạn này á, thì các bạn đi thi là các bạn phải xác định là có những luận điểm nào.
Thì nó diễn ra qua ba quá trình, ba quá trình đấy sẽ là ba luận điểm.
Các bạn, luận điểm một là quá trình một: từ vô cảm đến đồng cảm.
Thì các bạn hãy phân tích cái sự vô cảm của nhân vật Mị bằng một đoạn, sau đó các bạn đi đến đoạn số hai là bạn sẽ nói về sự đồng cảm của nhân vật Mị với A Phủ.
Sự đồng cảm của nhân vật Mị với A Phủ mà những điều này thì thầy tin rằng ở trong lớp của các bạn, thầy cô của các bạn đã chia sẻ với các bạn rất là nhiều rồi thì các bạn có thể phân tích kỹ về cái sự vô cảm và cái sự đồng cảm đó.
Tuy nhiên, trong cái đoạn văn này của tất cả chúng ta, các bạn đọc thế thì nếu nó chỉ có sự đồng cảm thì mình viết về sự đồng cảm thôi, còn sự vô cảm mình chỉ điểm sơ qua bằng một hai dòng thôi, chứ chúng ta không cần phải viết về sự vô cảm vì đoạn văn không có, không yêu cầu.
Ở trong cái đoạn văn của chúng ta là chúng ta thấy cái đoạn văn này nó không nói về sự vô cảm của nhân vật Mị mà nó bắt đầu từ sự đồng cảm, thì chúng ta sẽ nói về sự đồng cảm nhiều hơn, còn vô cảm chúng ta chỉ điểm qua một dòng hai dòng thôi.
Cũng như vậy, ở quá trình số hai thì chúng ta sẽ nói về quá trình từ thương người đến thương mình.
Thì đầu tiên là các bạn hãy nói về cái việc mà cô Mị ấy nhận ra cái sự vô lý, cái sự phi lý trong cái chết của A Phủ, đấy cái sự phi lý trong cái chết.
Đấy, và sau đó thì cô thương mình tại vì trong người thì thường ngẫm đến mình.
Thương mình, mình cũng là thân đàn bà và mình cũng bị bắt trói và mình cũng bị như thế, cũng phải khóc như A Phủ như thế thì cô bắt đầu thương mình.
Thì quá trình này các bạn cũng phân tích và điều này thì thầy nghĩ là trong đề cương của trường các bạn này, trong quá trình giảng dạy của thầy cô các bạn ở trên lớp này thì cũng đã nói rồi.
Thầy ở đây thầy chỉ liệt kê ra luận điểm cho bạn thôi, còn trong quá trình các bạn phân tích thì các bạn phải diễn giải và phân tích nó sâu kỹ vào đó.
Rồi trong quá trình đó thì còn có một quá trình nữa đó là quá trình số ba, đó là từ cứu người đến cứu mình.
Thì cứu người mình viết một đoạn, cứu mình viết một đoạn.
Cứu người đó là bạn sẽ phân tích cái hành động cô Mị cắt dây cởi trói cứu A Phủ, rồi cứu mình thì các bạn sẽ phân tích cái hành động cô Mị tự cắt đi cái sợi dây trói vô hình của cường quyền, của thần quyền bấy lâu đã kìm giữ cô ấy để cô ấy bỏ trốn cùng với A Phủ đến Phiềng Sa.
Thì các bạn thấy là cái quá trình này chúng ta thấy có ba luận điểm nhưng chúng ta sẽ phải viết thành sáu đoạn các bạn nhé.
Rồi sau đó thì các bạn phải có một cái phần gọi là cái phần thầy gọi là phần chốt ý, đánh giá chung về ba cái quá trình.
Thì đầu tiên mình phải khẳng định là cái hành động cắt dây cởi trói cứu A Phủ rồi bỏ trốn theo A Phủ ấy không phải là hành động mang tính bản năng, bộc phát nóng vội hay cảm tính, nó là hành động mà chúng ta phải dùng từ là táo bạo này, mạnh mẽ này, quyết liệt này nhưng rất tự nhiên và rất là tất yếu, rất là tự nhiên, rất là tất yếu và cực kỳ bất ngờ đó.
Và đó là kết quả tất yếu khi mà sức sống tiềm tàng trong người con gái ấy đã dám đứng lên, nó đã sống lại và nó đã khiến cô ấy dám đứng lên để chống lại cả cường quyền và thần quyền, và đó chính là sức phản kháng mạnh mẽ mà chúng ta trông đợi của nhân vật từ đầu tác phẩm đấy.
Thì đấy là cái phần mà về nội dung, sau khi các bạn phân tích về nội dung thì các bạn phải dành một đoạn để viết về nghệ thuật, nhận xét về nghệ thuật của tác phẩm, của đoạn trích.
Thì đầu tiên các bạn thấy là cái nghệ thuật của cái đoạn trích này là tạo ra một cái tình huống truyện rất là độc đáo và rất là hấp dẫn, đúng không?
Đây là cái đoạn văn mà nó rất là cao trào, các bạn thấy không, nó rất là cao trào và nghệ thuật miêu tả diễn biến tâm lý của nhân vật rất là sắc sảo, rất là tinh tế.
Truyện cũng có một cái lối dẫn dắt, một cái lối kể chuyện rất là sinh động và đoạn này nó rất là cao trào, nó rất là kịch tính này.
Và đặc biệt là trong cái tác phẩm này, trước cái đoạn này có rất là nhiều đoạn mà nó rất thơ, từ phong cảnh vùng cao Tây Bắc, tức là Tô Hoài đã đưa vào đó nhiều ý thơ.
Các bạn có thể chia sẻ một số các yếu tố về nghệ thuật như vậy đó.
Thế sau đó thì các bạn có thể đi sang cái phần cuối cùng là phần đánh giá chung về nhân vật, về đoạn trích.
Thì đánh giá chung về nhân vật là chúng ta thấy ở đoạn này cô Mị đã có một cái bước phát triển về tâm lý rất rất là quan trọng, cô ấy đã đi từ thung lũng đau thương đến cánh đồng vui.
Ở trong cái đoạn trích này, các bạn thấy là cuộc đời của cô Mị thì có nhiều đau thương và đã trải qua nhiều đau thương và chứa đựng đầy nước mắt, nhưng mà Tô Hoài vẫn tin rằng cây đời vẫn mãi mãi xanh tươi, như mùa xuân vẫn sẽ trở về trên những triền núi cao Tây Bắc bất chấp mùa đông gió mùa đông và rét rất là dữ dội.
Mị chính là linh hồn của tác phẩm này, là hơi thở của Vợ chồng A Phủ.
Xây dựng nhân vật Mị chính là một thành công đặc sắc của nhà văn Tô Hoài.
Qua cái việc miêu tả diễn biến tâm lý và hành động của nhân vật Mị trong đêm mùa đông cắt dây cởi trói cứu A Phủ, Tô Hoài đã khẳng định được sức sống tiềm tàng mãnh liệt và khát vọng tự do của nhân dân lao động Tây Bắc dưới ách thống trị của bọn chủ nô phong kiến miền núi.
Các bạn rất hay quên cái đoạn đánh giá chung về đoạn trích, về nhân vật.
Nhớ đi thi đừng quên cái phần đánh giá chung.
Trong phần đánh giá chung về nội dung, về nghệ thuật này các bạn phải viết vì nó có thang điểm đàng hoàng đấy các bạn.
Đó rồi, một cái phần nữa đó là yêu cầu phụ.
Sau khi giải quyết hết các yêu cầu chính là phân tích cái đoạn đấy rồi thì các bạn sẽ đi sang yêu cầu phụ là bình luận ngắn gọn về giá trị nhân đạo của tác phẩm Vợ chồng A Phủ.
Về giá trị nhân đạo thì các bạn phải đưa ra khái niệm của giá trị nhân đạo, sau đó các bạn đưa ra biểu hiện của giá trị nhân đạo trong tác phẩm.
Thì khái niệm của giá trị nhân đạo là các bạn biết rồi, giá trị nhân đạo là giá trị cơ bản của một tác phẩm văn học chân chính và một nhà văn nhân đạo, một nhà văn thì phải là một nhà nhân đạo từ trong cốt tủy mà người ta hay nói nhân văn học chính là nhân học, mà phải hướng tới con người.
Thì biểu hiện của một giá trị nhân đạo trong một tác phẩm là đâu?
Thì đó là nó thể hiện là bốn điều: thứ nhất là nhà văn thể hiện cái niềm cảm thông sâu sắc của mình đối với nỗi đau khổ của con người, của nhân vật; Thứ hai là nhà văn trân trọng, nâng niu, đi tìm phát hiện và ca ngợi cái vẻ đẹp tâm hồn của con người, của nhân vật; Thứ ba là nhà văn tin vào khả năng vươn lên, tương lai mở ra cho nhân vật một con đường để hướng tới cái tương lai đó; Thứ tư là một biểu hiện gián tiếp của giá trị nhân đạo, đó là nhà văn lên án các thế lực đã chà đạp lên quyền sống, quyền hạnh phúc, ước mơ và phẩm giá của con người, của nhân vật.
Xét ở cái điều đấy thì bạn thấy biểu hiện của giá trị nhân đạo trong Vợ chồng A Phủ là nó có đủ luôn bốn biểu hiện: biểu hiện thứ nhất là nhà văn Tô Hoài cảm thông sâu sắc với nỗi đau khổ của những người lao động nghèo ở miền núi khi họ bị tước đoạt quyền sống, họ bị lăng nhục, họ bị đày đọa mà tiêu biểu chính là Mị và A Phủ.
Thứ hai, biểu hiện thứ hai đó là nhà văn đã tố cáo cái thế lực phong kiến miền núi rất là tàn bạo đã chà đạp lên quyền sống của người dân lao động ở Tây Bắc mà tiêu biểu cũng là Mị và A Phủ bị chà đạp một cách không thương tiếc; Nhà văn đã mang đến cả một tập hồ sơ tội ác của bọn thực dân phong kiến miền núi ở Tây Bắc.
Thứ ba, đó là nhà văn đã đi tìm, đã phát hiện, đã nâng niu, trân trọng và ca ngợi vẻ đẹp tâm hồn của nhân vật; Em thấy là cả Mị và A Phủ đều có rất nhiều vẻ đẹp tâm hồn: rất là hiếu thảo này, rất là có lòng khát khao được sống một cuộc sống tự do và hạnh phúc này, là những con người rất là chăm chỉ này, là những con người rất là yêu đời này, vân vân.
Bạn có thể kể ra.
Đúng không?
Đặc biệt là trong đoạn trích này là cái lòng khát sống, cái sức sống tiềm tàng của nhân vật.
Đó là những cái điều mà nhà văn đã phát hiện.
Thứ tư, đó là tư tưởng nhân đạo, nó thể hiện ở việc đó là nhà văn đã chỉ ra cho người lao động cái con đường để giải phóng thực sự: đó là đi từ tự phát đến tự giác, đi theo ánh sáng của cách mạng.
Chỉ có cách mạng mới mang đến cuộc đời tự do cho những thân phận nô lệ ở miền núi trong cái chế độ phong kiến miền núi ở Tây Bắc đấy.
Thì các bạn thấy là những biểu hiện đấy thường thì cái phần yêu cầu phụ này các bạn cố gắng viết được cho thầy khoảng độ 10 đến 15 dòng hoặc hơn một chút là OK là ổn, thỏa thế.
Sau đó thì các bạn sẽ đi sang phần kết bài.
Thì kết bài nhớ chốt lại vấn đề, nhưng mà để kết bài của mình hay á thì thầy nghĩ là các bạn nên xem lại cái chuyên đề số một, chuyên đề số xin lỗi, chuyên đề số hai.
Chuyên đề số hai thầy có hướng dẫn các bạn những cái cách để kết bài làm tan chảy người chấm thì các bạn nên xem lại cái chuyên đề số hai ha các bạn ha.
Như vậy thì đương nhiên khi các bạn đến đấy là hoàn thành xong.
Nếu bài các bạn trình bày sáng rõ, sạch đẹp, viết hay, có sử dụng các vấn đề lý luận rồi có những cái mở rộng liên hệ với tác phẩm ở bên ngoài để có điểm thưởng thì các bạn sẽ gây ấn tượng với người chấm, thì các bạn sẽ được cái điểm sáng tạo và đương nhiên sẽ không thể được phép sai chính tả hay là ngữ pháp, dùng từ đặt câu là phải chuẩn.
Nếu như các bạn mà có sai một lỗi hay lỗi có thể là thầy cô sẽ ru di, nhưng mà sai nhiều lỗi quá là các bạn sẽ mất cái điểm 0.25 này: chính tả, dùng từ và đặt câu.
Thì đấy là cái phần chia sẻ của thầy, chia sẻ của thầy ở trạm Văn thực chiến số 7.
Ngày hôm nay chúng ta đã đi vào trạm Văn thực chiến giải đề về nhân vật Mỵ trong "Vợ chồng A Phủ".
Hy vọng rằng là chuyên đề của ngày hôm nay thầy đã chia sẻ với các bạn rất là nhiều những cái cách để chúng ta xử lý một cái đề, nhất là đề văn xuôi, truyện ngắn như thế này.
Mong là các bạn sẽ bước vào phòng thi với tinh thần chiến binh và viết thật thăng hoa.
Chúc cho tất cả các bạn sẽ thi thật tốt, ôn tập thật kỹ.
Chào tạm biệt tất cả các bạn và hẹn gặp lại.
Để thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU.
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin.
Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.